عراك
وجدال
وصدام
واحتجاج
أليس غريباً أن يعترض بعض الإسبان
على احتفال..
باستقلال بلادهم
وتوحيدها وطرد الغزاة؟
هذا ما يحدث في يوم غرناطة
سنوياً ومنذ 5 قرون
يُخلّد مطلع كل عام
احتفالاً بنهاية
حكم المسلمين في الأندلس
الجميع يقف مهللاً للحدث
في ساحة البلدية
لكن..
في زواية صغيرة
هناك جمع من الغرناطيين
المعارضين بشدة لهذا الاحتفال
قصة الأندلس تنتهي لدى البعض
مع سقوط غرناطة
ويغيب عنهم أن ما يقارب نصف مليون مسلم
ظلّوا هناك بعد سقوط المملكة
سُلمت غرناطة للممالك المسيحية
بمعاهدة صارمة
يُفترض أن تكفل حقوق كل المواطنين
إلا أنها نُقضت
وتبع ذلك تطهير ديني وعرقي
بدأ منذ تلك اللحظة
التي يُحتفل بها سنوياً
ومع تصاعد الخطاب الفاشي المتطرف
في عهد الديكتاتور العسكري فرانكو
استعاد الحدث أهميته
المعارضون يعتبرون أن الاحتفال
عنصري ويخلد إبادة
ما يتنافى..
مع تقاليد الدولة العلمانية
والدستور الإسباني
حاولنا التواصل مع بلدية غرناطة لسؤالهم
عن الاحتجاجات التي تقام في الفعالية
التي يقومون بتنظيمها
لكنهم رفضوا الإدلاء بأي تصريح
تقوم الاحتفالات على ادعاء
أن يوم غرناطة
هو اليوم الذي توحدت فيه
إسبانيا بالعرق والدين
إلا أن هناك من يرى في الاحتفال
تزييفاً للوعي والتاريخ
رفض الاحتفالات في يوم غرناطة يحاكي
معارضة أخرى في مدن عدة بالأمريكيتين
ترفض الاحتفال بما يعرف
بيوم كولومبس
يرفع المعارضون للاحتفالات علم
الإقليم وأعلاماً نقابية وأخرى يسارية
فيما يرفع المؤيدون علم إسبانيا
باعتبار الحدث من وجهة نظرهم
لحظة تاريخية فارقة وحدت
البلاد وطردت الغزاة
والكوفية الفلسطينية لها حضور أيضاً
في احتفال العام الماضي
حاولنا استطلاع آراء المؤيدين
للاحتفال لكننا منعنا كذلك
وكدنا نمنع من التغطية التي انتهت
بطردنا من ساحة الحدث
يعارض عدد من النواب في بلدية
المدينة الموقف الرسمي
بيلار ريباس أحدهم
بعد مرور أكثر من
عقد من الزمان
على سيطرة حزب الشعب
اليميني في بلدية غرناطة
جاء الحزب الاشتراكي بميوله
اليسارية بطبيعة الحال
ما الذي تغير على هذه الاحتفالات؟
يطالب حراك من المعارضين
بحدث آخر بديل
يعيد ذكرى فتاة غرناطية
عارضت الحكم الاستبدادي
وأُعدمت نتيجة ذلك
مع تصاعد اليمين المتطرف والتيارات القومية
المعادية للأقليات في عموم أوروبا والعالم
تبدو المسألة الأندلسية وكأنها نموذج
تحذيري قادم من التاريخ